<html xmlns:tei="http://www.tei-c.org/ns/1.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="it" style="background-image: url('sfondo.jpg');              background-repeat: no-repeat;              background-attachment: fixed;              background-size: cover;">
   <head>
      <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8"></meta>
      <meta charset="UTF-8"></meta>
      <meta name="keywords" content="Mass media, &#xA;                    Etica, &#xA;                    Linguaggio, &#xA;                    Semiotica, &#xA;                    Semiologia, &#xA;                    Sociologia, &#xA;                    Società, politica e comunicazione, &#xA;                    Studi interdisciplinari, &#xA;                    "></meta>
      <meta name="author" content="Diletta Goglia"></meta>
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"></meta>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="css/stile3.css"></link><style>
                    @import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Raleway:200');
                </style><title>La condizione postmediale: parti comuni</title>
   </head>
   <body> 
      
      
      
      <i></i>
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      <ul class="topnav" id="navbar">
         <li><a href="parte1.xhtml">Parte I</a></li>
         <li><a href="parte2.xhtml">Parte II</a></li>
         <li><a href="parte3.xhtml">Parte III</a></li>
         <li><a href="parte4.xhtml">Parte IV</a></li>
         <li><a href="parte5.xhtml">Parte V</a></li>
         <li><a href="parte6.xhtml">Parte VI</a></li>
      </ul>
      <div class="content" style="padding:5% 16px;">
         <div class="suddivisione_schermo">
            <div class="sinistra" id="left_div"><a href="contenuti.xhtml">
                  <div class="capitoli">Torna ai contenuti</div></a><a href="main.xhtml">
                  <div class="capitoli">Vai al frontespizio</div></a><a href="#colophon">
                  <div class="capitoli">Colophon</div></a><a href="#ringraziamenti">
                  <div class="capitoli">Ringraziamenti</div></a><a href="#strumenti">
                  <div class="capitoli">Strumenti e riferimenti</div></a><a href="#retro">
                  <div class="capitoli">Retro</div></a><a href="#versione_digitale">
                  <div class="capitoli">Versione digitale</div></a></div>
            <div class="centro" id="center_div">
               
               <div id="colophon"> 
                  
                  
                  
                  <h1><br></br>Colophon
                  </h1> 
                  
                  <div> In copertina: immagine <a href="http://icponline.it/">icponline.it</a>
                     <br></br>
                     <br></br>
                     
                     
                     
                     I diritti di traduzione, di memorizzazione elettronica, di riproduzione 
                     e di adattamento totale o parziale, con qualsiasi mezzo 
                     (compresi i microfilm), sono riservati per tutti i Paesi.
                     <br></br>
                     Le fotocopie per uso personale del lettore possono essere effettuate nei limiti 
                     del 15% di ciascun volume/fascicolo di periodico dietro pagamento alla SIAE del 
                     compenso previsto dall'art. 68, commi 4 e 5, della legge 22 aprile 1941, n. 633.
                     <br></br>
                     Le fotocopie effettuate per finalità di carattere professionale, economico o commerciale
                     
                     o comunque per uso diverso da quello personale possono essere effettuate a seguito
                     di specifica 
                     autorizzazione rilasciata da CLEARedi, Centro Licenze e Autorizzazioni per le Riproduzioni
                     Editoriali, 
                     Corso di Porta Romana n. 108, 20122 Milano, e-mail autorizzazioni@clearedi.org 
                     e sito web <a href="http://www.clearedi.org/">www.clearedi.org</a>
                     <br></br>
                     <br></br>
                     
                     © Copyright by Editrice La Scuola, 2015
                     
                     
                     
                     <hr></hr> 
                     Stampa Vincenzo Bona 1777 S.p.A
                     
                     <br></br>
                     
                     ISBN: 978-88-350-3621-0
                     <br></br></div>
                  
                  
               </div>
               
               <div id="ringraziamenti"> 
                  
                  
                  
                  <h1><br></br>Ringraziamenti
                  </h1> 
                  
                  <div> La parte che amo di più delle tesi dei miei studenti 
                     è quella dei ringraziamenti (prima o poi vorrei farne 
                     una antologia). In genere sono relegati alla fine, 
                     i ragazzi sperano quasi che il relatore non se ne accorga, 
                     ma molto spesso spiegano cosa è stato <i>veramente</i> fare quella 
                     ricerca, portare avanti quell'impegno, raggiungere quel traguardo. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> <i>Mutatis mutandis</i>, la cosa non è molto differente 
                     per chi si trova a chiudere un libretto come questo. 
                     Perché dietro a ogni ricerca e a ogni percorso di riflessione 
                     ci sono storie, volti, affetti, viaggi, convegni, dibattiti, 
                     lezioni, articoli, tesi, chiacchierate, pranzi e cene, 
                     discussioni, affinità, incomprensioni, amicizie, rotture, 
                     invidie, pentimenti, ammirazioni, successi, fallimenti. 
                     Ci sono, insomma, comunità di lavoro e di vita che obbligano 
                     sempre alla relazione e al confronto – e questo è l'unico modo 
                     che io conosca per pensare. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Questo volumetto è il frutto di una decina di anni di 
                     pensiero: la lista dei debiti è quindi lunga. Ho condiviso 
                     molta parte del mio lavoro con i colleghi del Dipartimento di 
                     Scienze della comunicazione e dello spettacolo dell'Università 
                     Cattolica: potrei fare il taglia e incolla dei membri dal sito, 
                     ma non sarebbe etico, per cui ringrazio soprattutto
                     Alice Cati, 
                     Maria Grazia Fanchi, 
                     Massimo Locatelli, 
                     Fausto Colombo, 
                     Aldo Grasso, 
                     Massimo Scaglioni, 
                     Chiara Giaccardi, 
                     Silvano Petrosino, 
                     Armando Fumagalli, 
                     Nicoletta Vittadini, 
                     Piermarco Aroldi, 
                     Adriano D'Aloia, 
                     Claudio Bernardi, 
                     Carla Bino, 
                     Matteo Tarantino; 
                     ho vari debiti con i “giovani” 
                     Giogio Avezzù, 
                     Giancarlo Grossi 
                     e Simona Arilotta. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Varie discussioni sono avvenute all'interno del gruppo degli 
                     studiosi italiani di cinema; anche qui la lista sarebbe lunga 
                     e mi limito a ricordare 
                     Guglielmo Pescatore, 
                     Giacomo Manzoli, 
                     
                     Roberto de Gaetano, 
                     Enrico Menduni, 
                     Vito Zagarrio, 
                     Sandro Bernardi, 
                     Leonardo Quaresima, 
                     Valentina Re, 
                     Francesco Pitassio, 
                     Carmelo Marabello, 
                     Nicola Dusi, 
                     Peppino Ortoleva, 
                     Vincenzo Trione. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Lavorando fianco a fianco con alcuni eccellenti professionisti 
                     della comunicazione (spesso anche docenti della nostra 
                     università) all'interno dell'<a href="http://almed.unicatt.it/">ALMED</a>, ho avuto il privilegio di imparare 
                     da loro varie cose di prima mano: penso per esempio a 
                     Federica Olivares, 
                     Paolo dalla Sega, 
                     Dario Viganò, 
                     Luca Borsoni, 
                     Antonello Carlucci, 
                     Layla Pavone, 
                     Davide Dattoli, 
                     Lorenzo Maternini, 
                     Federico di Chio, 
                     Daniele Chieffi, 
                     Alberto Negri, 
                     Simonetta Saracino, 
                     Stefano Lucchini 
                     e tutti i docenti del Master in Media Relation. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sono grato a docenti di altre università italiane o straniere
                     per le occasioni di confronto e gli inviti a convegni o a 
                     partecipare a pubblicazioni: penso in particolare a 
                     Antonio Somaini, 
                     Andrea Pinotti, 
                     Mauro Carbone, 
                     André Gaudreault, 
                     Agnes Petho, 
                     Massimo Leone, 
                     Maurizio Guerri, 
                     Pietro Montani, 
                     Tiziana Migliore, 
                     Paolo Fabbri, 
                     Ninni Pennisi, 
                     Cisco Parisi 
                     e Dario Tomasello. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> La riflessione su condizione postmediale e istituzione 
                     scolastica nasce da alcune sollecitazioni di amici e colleghi 
                     più esperti di me nel settore della formazione: ricordo 
                     Luciano Pazzaglia, 
                     Cosimo Laneve, 
                     Maddalena Colombo 
                     e tutto il gruppo dell'
                     
                     
                     OPPI
                     Organizzazione per la Preparazione Professionale degli Insegnanti
                     
                     . <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Un grazie sempre particolare a Francesco Casetti, più vicino 
                     adesso di quanto lo fosse da vicino, che ha letto il 
                     manoscritto e formulato alcune osservazioni di cui ho cercato 
                     di tener conto. <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div><i>One more thing</i>. Questo libro è per te, Valeria.<br></br></div>
                  
                  
               </div>
               
               <div id="strumenti"> 
                  
                  
                  
                  <h1><br></br>Strumenti e riferimenti
                  </h1> 
                   
                  
                  <div> In questo libro ho scelto di ridurre al minimo i riferimenti
                     bibliografici in modo da rendere il discorso il più fluido 
                     possibile senza costringermi (e costringere il lettore!) a 
                     un sistematico confronto con la letteratura esistente sui vari 
                     argomenti che ho toccato. Tuttavia comprendo che qualcuno 
                     potrebbe sentirsi defraudato della possibilità di riprendere 
                     e approfondire determinati argomenti di proprio interesse; 
                     ho quindi pensato di fornire in questo capitolo finale 
                     alcune indicazioni bibliografiche essenziali e aggiornate.
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Ma c'è di più. Questo volumetto costituisce il punto di 
                     confluenza di una serie di riflessioni che ho sviluppato negli 
                     ultimi dieci anni circa in un gran numero di convegni, lezioni, 
                     articoli. Nel rielaborare questi scritti ho dovuto eliminare 
                     molti riferimenti e approfondimenti, necessari per un pubblico 
                     accademico ma ingombranti per un pubblico più ampio. Il far 
                     riferimento a tali scritti avrà quindi una duplice finalità: 
                     dichiarare le fonti di alcune sezioni di questo volume, e 
                     rimandare a sedi in cui il lettore potrà trovare citazioni 
                     bibliografiche più ampie e complete.
                     <br></br></div>
                  
                   
                  
                  <h2>1. Introduzione. 1984</h2> 
                  
                  <div> L'espressione  
                     "condizione (o era) postmediale"
                      
                     ha una duplice origine. Da un lato essa deriva dal saggio della studiosa di arte e
                     studi visuali 
                     
                     R. Krauss, 
                     <i>L'arte nell'era postmediale. Marcel Broodthaers, ad esempio</i> 
                     (2000), 
                     Postmedia Books, 
                     Milano 
                     2005
                     . 
                     La discussione della Krauss è interna al dibattito 
                     proprio della teoria dell'arte e degli studi visuali circa 
                     la specificità mediale e la sua relazione con la definizione 
                     dello statuto delle differenti arti. Lungo questa direzione 
                     hanno lavorato tra gli altri 
                     
                     P. Weibel (ed.), 
                     <i>Postmedia Condition</i>, 
                     catalogo, 
                     Centro Cultural Conde Duque, 
                     Madrid 
                     2006;
                      
                     
                     D. Quaranta, 
                     <i>Media, New Media, Postmedia</i>, 
                     Postmedia Books, 
                     Milano 
                     2010;
                      
                     
                     M. de Rosa, 
                     <i>Cinema e postmedia. I territori del filmico nel contemporaneo</i>, 
                     Postmedia Books, 
                     Milano 
                     2013; 
                     e soprattutto (per quanto riguarda le tematiche qui affrontate) 
                     
                     F. Casetti, 
                     <i>I media nella condizione postmediale</i>, 
                     in R. Diodato - A. Somaini (eds.), 
                     <i>Estetica dei media e della comunicazione</i>, 
                     Il Mulino, 
                     Bologna 
                     2011, 
                     pp. 327-346.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Nell'ambito della filosofia politica dei media, 
                     aveva parlato di  
                     "ère post-media"
                      
                     anche il filosofo francese Felix Guattari in una serie di brevi 
                     interventi prodotti a partire dalla metà degli anni Ottanta; 
                     Guattari guardava positivamente alla fine del ruolo egemonico dei 
                     mass media a favore di nuovi laboratori di pensiero e di azione sviluppati 
                     dalle minoranze sociali e politiche: cfr. in particolare 
                     
                     F. Guattari, 
                     <i>L'impasse post-moderne</i>, 
                     in  
                     «La Quinzaine littéraire»
                     , 
                     456, 
                     Février 1986, 
                     pp. 20-21;
                      
                     
                     <i>Vers une ère post-média</i> 
                     (1990), 
                     in  
                     «Chimères»
                     , 
                     28 
                     (1996), 
                     pp. 5-6.
                      
                     Le intuizioni di Guattari sono state riprese e sviluppate 
                     da vari studiosi in ambito propriamente mediale: 
                     si vedano in particolare 
                     
                     M. Fuller, 
                     <i>Media Ecologies. Materialist Energies in Art and Technoculture</i>, 
                     MIT Press, 
                     Cambridge (MA) 
                     2005;
                      
                     
                     C. Appritch - 
                     J. Berry Slater - 
                     A. Iles - 
                     O. Lerone Schulz (eds.), 
                     <i>Provocative Alloys: a Post-Media Anthology</i>, 
                     Post-Media Lab &amp; 
                     Mute Books, 
                     Lünenburg 
                     2013;
                      
                     
                     Á. Pethö (ed.), 
                     <i>Film in the Post Media Age</i>, 
                     Cambridge Scholar, 
                     Newcastle upon Tyne 
                     2012;
                      
                     
                     C. Appritch, 
                     <i>Post-Media</i>, 
                     in <i>Critical Keywords for the Digital Humanities</i>, 
                     <a href="http://cdckeywords.leuphana.com/post_media">http://cdckeywords.leuphana.com/post_media</a>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <h2>2. Nascita, ascesa e declino di un impero</h2> 
                  
                  <div> La storia dei media (compreso il passaggio alle fasi più recenti) 
                     ha costituito oggetto di un numero di lavori sterminato. Mi limito a ricordare 
                     
                     F. Colombo - 
                     R. Eugeni (eds.), 
                     <i>Il prodotto culturale. Teorie, tecniche di analisi, case histories</i>, 
                     Carocci, 
                     Roma 
                     2001;
                      
                     
                     A. Briggs - P. Burke, 
                     <i>Storia sociale dei media. Da Gutenberg a Internet</i> 
                     (2000), 
                     il Mulino, 
                     Bologna 
                     2002;
                      
                     
                     G. Boccia Artieri, 
                     <i>I media-mondo. Forme e linguaggi dell'esperienza contemporanea</i>, 
                     Meltemi, 
                     Roma 
                     2004;
                      
                     
                     L. Gorman - D. McLean, 
                     <i>Media e società nel mondo moderno. Una introduzione storica</i> 
                     (2003), 
                     il Mulino, 
                     Bologna 
                     2005;
                      
                     
                     P. Ortoleva, 
                     <i>Il secolo dei media</i>, 
                     il Saggiatore, 
                     Milano 
                     2009.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <div>Il rapporto tra i media e l'ambiente urbano viene accuratamente ricostruito da 
                     
                     V. Trione, 
                     <i>Effetto città. Arte, cinema, modernità</i>, 
                     Bompiani, 
                     Milano 
                     2014.
                      
                     
                     Un'opera ambiziosa intenzionata a raccogliere in un panorama unitario tutti gli strumenti
                     
                     dell'industria culturale (e che si ferma in effetti alle soglie della postmedialità)
                     è
                     
                     D. Sassoon, 
                     <i>La cultura degli europei. Dal 1800 a oggi</i> 
                     (2006), 
                     Rizzoli, 
                     Milano 
                     2008.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Tra le opere più influenti sui media digitali, ricordo: 
                     
                     L. Manovich, 
                     <i>Il linguaggio dei nuovi media</i> 
                     (2001), 
                     Olivares, 
                     Milano 
                     2002;
                      
                     
                     J.D. Bolter - 
                     R. Grusin, 
                     <i>Remediation. Competizione e integrazione tra media vecchi e nuovi</i> 
                     (1999), 
                     Guerini e associati, 
                     Milano 
                     2003;
                      
                     
                     H. Jenkins, 
                     <i>Cultura convergente</i> 
                     (2006), 
                     Apogeo, 
                     Milano 
                     2007;
                      
                     
                     L.A. Lievrouw - 
                     S. Livingstone (eds.), 
                     <i>Capire i new media. Culture, comunicazione, innovazione tecnologica e istituzioni
                        sociali</i> 
                     (2006), 
                     edizione italiana a cura di 
                     G. Boccia Artieri, 
                     L. Paccagnella, 
                     F. Pasquali, 
                     Hoepli, 
                     Milano 
                     2008;
                      
                     
                     P. Montani, 
                     <i>L'immaginazione intermediale. Perlustrare, rifigurare, testimoniare il mondo visibile</i>, 
                     Laterza, 
                     Roma-Bari 
                     2010.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Il dibattito sui dispositivi mediali (in particolare sul cinema) 
                     e la loro de-individuazione è in questo momento molto vivace. 
                     Mi limito a rinviare a 
                     
                     F. Casetti, 
                     <i>La galassia Lumière. Sette parole chiave per il cinema che viene</i>, 
                     Bompiani, 
                     Milano 
                     2015.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> La prospettiva  
                     "ecologica"
                      che studia i media in quanto 
                      
                     "ambienti"
                      è stata recentemente ricostruita con attenzione da 
                     
                     P. Granata, 
                     <i>Ecologia dei media. Protagonisti, scuole, concetti chiave</i>, 
                     FrancoAngeli, 
                     Milano 
                     2015.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sulla <i>gamification</i> e i processi connessi, cito e utilizzo nel volume 
                     
                     P. Ortoleva, 
                     <i>Dal sesso al gioco. Un'ossessione per il XXI secolo?</i>, 
                     Espress, 
                     Torino 
                     2012
                     (la citazione da G.H. Mead è a p. 119).
                      
                     Un inquadramento completo del fenomeno in 
                     
                     M. Salvador, 
                     <i>In gioco e fuori gioco. Il ludico nella cultura e nei media tradizionali</i>, 
                     Mimesis, 
                     Milano 
                     2015.
                      
                     Per un approccio differente ma complementare si veda 
                     
                     E. Menduni, 
                     <i>Entertainment</i>, 
                     il Mulino, 
                     Bologna 
                     2013.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <h2>3. L'epos della naturalizzazione</h2> 
                  
                  
                  <div> Ho affrontato il tema dell'epos della naturalizzazione nel mio 
                     
                     <i>Il fascino di Pandora. Appunti su media, tecnologia e rappresentazione</i>, 
                     in S. Biancu - A. Cascetta - S. Marassi (eds.), 
                     <i>L'uomo e la rappresentazione. Fondazioni antropologiche della rappresentazione
                         mediale e dal vivo</i>, 
                     Vita e Pensiero, 
                     Milano 
                     2012, 
                     pp. 131-139.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> La questione della negoziazione dei rapporti tra la sfera naturale 
                     e quella culturale - artificiale - tecnologica è oggi al centro di numerosissimi dibattiti;
                     
                     mi limito a richiamare in ambito antropologico 
                     
                     B. Latour, 
                     <i>Non siamo mai stati moderni</i> 
                     (1991), 
                     Eleuthèra, 
                     Milano 
                     2009
                      e 
                     
                     P. Descola, 
                     <i>Par-delà nature et culture</i>, 
                     Gallimard, 
                     Paris 
                     2005;
                      
                     in quello estetico 
                     
                     P. Montani, 
                     <i>Bioestetica. Senso comune, tecnica e arte nell'età della globalizzazione</i>, 
                     Carocci, 
                     Roma 
                     2007;
                      
                     in quello semiotico 
                     
                     Gianfranco Marrone, 
                     <i>Addio alla natura</i>, 
                     Einaudi, 
                     Torino 
                     2011
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Circa le questioni relative alle forme epiche e alla loro 
                     presenza nel mondo contemporaneo, rimando (anche per la necessaria bibliografia) al
                     mio 
                     
                     <i>Il destino dell'epos. Racconto e forme epiche nell'era della narrazione transmediale</i>, 
                     in F. Zecca (ed.), 
                     <i>Il cinema della convergenza. Industria, racconto, pubblico</i>, 
                     Mimesis, 
                     Milano 
                     2012, 
                     pp. 151-164.
                     
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <h2>4. L'epos della soggettivazione</h2> 
                  
                  
                  <div> Sui <i>Google Glass</i> ho scritto in 
                     
                     <i>L'autobiografia automatica. Google Glass e condivisione dell'esperienza soggettiva</i>, 
                     in A. Cati G. Franchin (eds.), 
                     <i>L'impulso autoetnografico. Radicamento e riflessività nell'era intermediale</i>, 
                     numero monografico di 
                      
                     «Comunicazioni Sociali»
                     , 
                     3 
                     (2012), 
                     pp. 417-425.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sullo stesso oggetto (da un punto di vista differente 
                     ma del tutto complementare) vedi anche 
                     
                     P. Montani, 
                     <i>Tecnologie della sensibilità. Estetica e immaginazione interattiva</i>, 
                     Raffaello Cortina, 
                     Milano 
                     2014, 
                     in particolare 
                     pp. 65-96.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sul <i>first person shot</i> rimando ai miei 
                     
                     <i>Prima persona. Le trasformazioni dell'inquadratura soggettiva tra cinema, media e
                        videogioco</i>, 
                     in E. Mandelli - V. Re (eds.), 
                     <i>Fate il vostro gioco. Cinema e videogame nella rete: pratiche di contaminazione</i>, 
                     Terraferma, 
                     Crocetta del Montello (TV) 
                     2011, 
                     pp. 16-25,
                      
                     successivamente sviluppato in 
                     
                     <i>Le plan à la première personne. Technologie et subjectivité dans le paysage postcinematographique</i>, 
                     in A. Gaidreault - M. Lefebvre (eds.), 
                     <i>Techniques et technologies di cinéma. Modalités, usages et pratiques des 
                        dispositifs cinématographiques à travers l'histoire</i>, 
                     Presses Universitaires de Rennes, 
                     Rennes 
                     2015, 
                     pp. 195-208
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <div> Sulle concezioni neuro-fenomenologiche contemporanee 
                     e le loro applicazioni al cinema si vedano almeno 
                     
                     S. Gallagher - 
                     D. Zahavi, 
                     <i>La mente fenomenologica</i> 
                     (2008), 
                     Raffaello Cortina, 
                     Milano 
                     2009;
                      
                     
                     T. Elsaesser - 
                     M. Hagener, 
                     <i>Teoria del cinema. Un'introduzione</i> 
                     (2007), 
                     Einaudi, 
                     Torino 
                     2009;
                      
                     
                     R. Eugeni - 
                     A. D'Aloia (eds.), 
                     <i>Neurofilmology. Film Studies and the Challenge of Neuroscience</i>, 
                     numero 
                     
                     
                     speciale
                     spciale
                     
                     di 
                      
                     «Cinéma &amp; Cie»
                     , 
                     22-23 
                     (2014)
                     .
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <h2>5. L'epos della socializzazione</h2> 
                  
                  
                  <div> Di The Sims mi sono occupato in 
                     
                     A. Bellavita - 
                     R. Eugeni, 
                     <i>Mondi negoziabili. Il reworking del racconto nell'era del design narrativo dinamico</i>, 
                     in N. Dusi - 
                     L. Spaziante (eds.), 
                     <i>Remix-Remake, pratiche di replicabilità</i>, 
                     Meltemi, 
                     Roma 
                     2006, 
                     pp. 157-173.
                      
                     Altri lavori importanti su 
                     <div class="tooltip">The Sims
                        <div class="tooltiptext">Videogioco di simulazione sviluppato dalla Maxis e distribuito dalla EA Games.
                           Fu ideato da Will Wright.
                           La prima versione è apparsa nel febbraio 2000.
                        </div>
                     </div> sono: 
                     
                     M. Bittanti - 
                     M. Flanagan, 
                     <i>The Sims. Similitudini simboli e simulacri</i>, 
                     Unicopli, 
                     Milano 
                     2003
                      e 
                     
                     J.P. Gee - 
                     E.R. Hayes, 
                     <i>Women and Gamig. The Sims and 21st Century Learning</i>, 
                     Palgrave-MacMillan, 
                     Houndmills - New York 
                     2010.
                     
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Su 
                     <div class="tooltip">Lost
                        <div class="tooltiptext">Serie televisiva trasmessa negli Stati Uniti dal 2004 al 2010</div>
                     </div> esiste una bibliografia ampia, si veda almeno 
                     
                     A. Sepinwall, 
                     <i> 
                        «Vuoi sapere un segreto?»
                        . La tempesta perfetta di Lost</i>, 
                     in Id., 
                     <i>Telerivoluzione</i> 
                     (2012), 
                     Rizzoli, 
                     Milano 
                     2014, 
                     pp. 207-250
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Ho già toccato la questione dell'epos della socializzazione in alcuni articoli, in
                     particolare 
                     
                     <i>Feeling Together: Cinema and Practices of Sociability in the Post Media Condition</i>, 
                     in 
                     Á. Pethö (ed.), 
                     Film in the Post-Media Age, 
                     cit., 
                     pp. 293-308
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sul videogioco e i dibattiti che vi si accompagnano ho lavorato in 
                     
                     <i>L'immagine giocata. Il dibattito sul videogame e la questione del visuale</i>, 
                     in <i>Visuale</i>, 
                     numero monografico di 
                      
                     «Fata Morgana»
                     , 
                     8 
                     (2009), 
                     pp. 159-172;
                      
                     
                     <i>Il gioco delle tracce. Inscrizione e trascrizione dell'esperienza nei media contemporanei</i>, 
                     in F. Casetti (ed.), 
                     <i>Lasciare tracce, essere tracciati</i>, 
                     numero monografico di 
                      
                     «Comunicazioni Sociali»
                     , 
                     1 
                     (2010), 
                     pp. 106-115;
                      
                     
                     R. Eugeni - 
                     M. Locatelli, 
                     <i>Gaming. Profilo di un'esperienza mediale tra ludologia e filmologia</i>, 
                     in P. Coppock - 
                     F. Giordano - 
                     M. Rosi (eds.), 
                     <i>Filming the Game / Playing the Film. L'immagine video ludica: narrazione e crossmedialità</i>, 
                     in  
                     «Bianco e Nero»
                     , 
                     564 
                     (2010), 
                     pp. 7- 83
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Si veda anche, per orientarsi nella bibliografia in materia, 
                     
                     M. Salvador, 
                     <i>Il videogioco</i>, 
                     La Scuola, 
                     Brescia 
                     2013
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <div> Circa i social media segnalo solo (per la bibliografia aggiornata 
                     e per una sintonia di posizioni che emergerà ancora meglio nelle conclusioni) 
                     
                     F. Colombo, 
                     <i>Il potere socievole. Storia e critica dei social media</i>, 
                     Bruno Mondadori, 
                     Milano 
                     2013
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Sulla questione della scuola e delle sue funzioni 
                     nella condizione postmediale rimando ai miei due lavori: 
                     
                     <i>La sfida educativa nella condizione postmediale</i> 
                     in Aa.Vv. , 
                     <i>Educare nell'era digitale, 
                        LII Convegno di Scholé</i>, 
                     La Scuola, 
                     Brescia 
                     2014, 
                     pp. 43-57;
                      
                     
                     <i>Scrivere e apprendere nella condizione postmediale</i>, 
                     in C. Laneve (ed.), 
                     <i>La scrittura nell'era digitale</i>, 
                     numero monografico di 
                      
                     «Quaderni di didattica della scrittura»
                     , 
                     21-22 
                     (2014), 
                     pp. 55-67
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Tra i testi rilevanti in questo settore segnalo 
                     
                     A. Fabris, 
                     <i>Etica delle nuove tecnologie</i>, 
                     La Scuola, 
                     Brescia 
                     2012;
                      
                     
                     G. Reale, 
                     <i>Salvare la scuola nell'era digitale</i>, 
                     La Scuola, 
                     Brescia 
                     2013;
                      
                     
                     P.C. Rivoltella, 
                     <i>Le virtù del digitale. Per un'etica dei media</i>, 
                     Morcelliana, 
                     Brescia 
                     2015
                     .
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <h2>6. Conclusioni. La condizione amoderna</h2> 
                  
                  
                  <div> Ho iniziato ad abbozzare una riflessione sulla a-modernità in 
                     
                     <i>Stanley Kubrick</i>, 
                     nuova edizione aggiornata, 
                     Mursia, 
                     Milano 
                     2014
                     , e in 
                     
                     <i>Per una biopolitica a-moderna. Il pensiero del potere in Stanley Kubrick – e oltre</i>, 
                     in A. Falzone - 
                     S. Nucera - 
                     F. Parisi (eds.), 
                     <i>Le ragioni della natura. La sfida naturalistica delle scienze della vita</i>, 
                     Corisco, 
                     Roma-Messina 
                     2014, 
                     pp. 299-308
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  <div> Tra le varie letture critiche del presente segnalo in particolare 
                     
                     F. Colombo, Il potere socievole, cit.;
                      
                     
                     M. Magatti - 
                     C. Giaccardi, 
                     <i>Generativi di tutto il mondo, unitevi! Manifesto per la società dei liberi</i>, 
                     Feltrinelli, 
                     Milano 
                     2014;
                      
                     
                     S. Petrosino, 
                     <i>Il magnifico segno. Comunicazione, esperienza, narrazione</i>, 
                     San Paolo, 
                     Milano 
                     2015
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
               </div>
               
               <div id="retro">     
                  
                  
                  <h1><br></br>Retro
                  </h1> 
                  
                  
                  <div>  
                     Ruggero Eugeni
                     è professore ordinario di Semiotica dei media
                     presso l'Università Cattolica del Sacro Cuore (Milano), 
                     dove dirige l'
                     
                     
                     <a href="http://almed.unicatt.it/">ALMED</a>,
                     Alta Scuola in Media, Comunicazione e Spettacolo
                     
                     
                     
                     
                     Tra i suoi lavori più recenti: 
                      
                     
                     <i>Invito al cinema di Stanley Kubrick </i>
                     (Mursia, 2014);
                     
                     
                     <i>Semiotica dei media. Le forme dell'esperienza</i>                            
                     (Carocci, 2010)
                     .
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  <div> Visita il 
                     <a href="https://ruggeroeugeni.com">sito web</a> di Ruggero Eugeni.
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
                  <div> 
                     <hr></hr> 
                     <br></br>
                     Dopo l'età postmoderna siamo entrati nell'età postmediale? La domanda presuppone che
                     i media siano morti:
                     ed è esattamente ciò che questo saggio sostiene. I dispositivi otto e novecenteschi
                     che siamo ancora soliti chiamare
                      
                     "media"
                      si sono in realtà dissolti negli apparati di commercio, controllo,
                     combattimento, gioco, viaggio e relazione propri della società contemporanea.
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  <div> La vita nella condizione postmediale implica una paziente ricostruzione del senso
                     delle nostre pratiche quotidiane,
                     attraverso tre grandi narrazioni epiche: la naturalizzazione della tecnologia, la
                     soggettivazione dell'esperienza e
                     la socializzazione del legame relazionale. Seguirne le tracce consente all'autore
                     di tracciare un quadro problematico
                     e articolato, in cui ritorna la domanda: quali spazi restano (o si aprono) per una
                     progettazione dell'umano?
                     <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  <div>ISBN: 978-88-350-3621-0<br></br></div>
                  
                  
                  
               </div>
               
               <div id="versione_digitale"> 
                  
                  
                  <h1><br></br>Versione digitale
                  </h1> 
                  
                  
                  <h2>Realizzazione e obiettivi del progetto</h2>
                  
                  <p>© Copyright Diletta Goglia - matr: 530924</p>
                  
                  <p> 
                      La creazione e lo sviluppo del progetto, sia per 
                     il codice (XML) che per la grafica (fogli di stile XSL-T e CSS), 
                     sono interamente ideati e realizzati da Diletta Goglia.
                     <br></br> 
                     Questo progetto è stato realizzato per l'esame di 
                     "Codifica di Testi", A.A. 2017/18, Corso di 
                     laurea triennale in Informatica Umanistica - Università di Pisa.
                     <br></br> 
                     L'obiettivo è quello di fornire una versione digitale del libro
                     <i>La condizione postmediale. Media, linguaggi, narrazioni</i> 
                     di Ruggero Eugeni. 
                     <br></br>
                     L'intero progetto è conforme agli <b>standard TEI P5</b> e 
                     <b>W3C</b>.
                     
                     
                  </p>
                  
                  
                  
                  <h2><br></br>La codifica
                  </h2>
                  
                  <p> 
                      La codifica XML segue lo standard TEI P5, utilizzando moduli ed elementi indicati
                     nelle <i>Guidelines</i>.
                     Lo schema di codifica personalizzato è stato creato con <b>TEI Roma</b>, aggiungendo i moduli di interesse
                     e modificando alcuni elementi già definiti.
                     <br></br><br></br>
                     Si specifica che, essendo un progetto d'esame, il testo non è stato codificato interamente
                     ma solo 2-3 paragrafi per ogni capitolo.
                     <br></br><br></br>
                     Solo le parti che fanno riferimento all'intero libro (es. "Strumenti e riferimenti",
                     "Ringraziamenti", ecc...) sono state codificate
                     per intero.
                     <br></br><br></br>
                     Il progetto comprende 9 documenti XML (due per la pagina iniziale/frontespizio, 
                     uno per le parti che fanno riferimento all'intera opera e infine uno per ciascun argomento
                     trattato), collegati tra loro
                     e disposti nell'ordine corretto tramite <b>XInclude</b>.
                     Comprende inoltre 4 fogli si stile XSL e 3 fogli di stile CSS.
                     <br></br><br></br>  
                     Si fa presente che, a livello di codifica, l'uso combinato di elementi <b>&lt;persName&gt;</b> ed
                     elementi <b>&lt;name&gt;</b> con attributo <b>@type</b>='person' (e simili) <b>NON</b> è da interpretare come
                     un'incongruenza ma è finalizzato alla resa grafica di alcune parti specifiche. Analogamente
                     per quanto riguarda gli attributi 
                     <b>@ref</b> che a volte contengono 
                     il simbolo convenzionale <b>#</b> e a volte no.
                     <br></br><br></br>
                     In particolare, sono stati codificati:
                     
                     <ul>
                        <li>
                           <i><b>Named entities</b></i>: con il modulo
                           <i>namesdates</i> sono stati codificati i nomi propri di persona, luogo, organizzazioni ed eventi.
                           In particolare, l'elemento <b>&lt;nym&gt;</b> è stato usato per codificare tutti i nomi propri 
                           relativi all'ambito mediatico, per esempio nomi  di film, spot pubblicitari, videogiochi,
                           applicazioni, ecc...
                           <br></br>
                           Sono state create poi delle <b>liste</b> (nel <b>&lt;sourceDesc&gt;</b>) per raggruppare questi elementi 
                           e per potervi aggiungere dei <b>metadati</b>, in modo da arricchire la codifica e creare dei collegamenti
                           utili alla comprensione e alla navigazione del testo. L'utente può visualizzarli facilmente
                           passando con il mouse sulle parti enfatizzate
                           in blu.
                           
                        </li><br></br><li>
                           <b>Citazioni</b> di opere esterne, tra cui libri e film, con opportuni 
                           <b>riferimenti bibliografici</b>.
                           
                        </li><br></br><li>
                           <b>Note</b>
                           
                        </li><br></br><li>Numeri e date</li><br></br><li>Elementi strutturali, come suddivisione del testo e interruzioni di pagina (invisibili
                           nel documento HTML finale), ecc...
                        </li><br></br><li>Enfasi, termini particolari e parole/espressioni in lingua diversa.</li><br></br><li>Frontespizio</li><br></br><li>
                           <b>Correzione di un refuso</b> trovato nel testo, descritta in maniera dettagliata 
                           nel <b>&lt;editorialDecl&gt;</b> e di cui si specifica la responsabilità nel <b>&lt;respStmt&gt;</b>. 
                           
                        </li><br></br></ul>
                     
                      Rispetto alla versione originale cartacea:
                     
                     <ul>
                        <li>Sono stati mantenuti, sebbene resi graficamente in modo diverso, il frontespizio e
                           il retro del libro. 
                        </li><br></br><li>Sono stati mantenuti i numeri originali delle note, anche in funzione di un futuro
                           completamento del progetto, codificando le parti mancanti.
                        </li><br></br><li>Le note non sono a piè di pagina come nella versione originale ma vengono visualizzate
                           con il meccanismo di 
                           <i>mouse over</i>.
                        </li><br></br><li>Mantenuta la resa grafica in successione dei riferimenti bibliografici.</li><br></br><li>Sono stati aggiunti <b>collegamenti interni ed esterni</b> in modo che ogni parte di testo sia 
                           <b>raggiungibile da ogni punto</b> ed eventualmente correlata a pagine web esterne, coerenti con
                           quanto detto nel testo, per <b>facilitare la navigazione</b> e <b>arricchirne i contenuti</b>.
                        </li><br></br></ul>
                     
                      Personalizzazioni sullo schema di codifica realizzato con TEI Roma:
                     
                     <ul>
                        <li>Aggiunto l'attributo <b>@ref</b> all'elemento <b>&lt;div&gt;</b>
                           del modulo <i>textstructure</i> per collegare una porzione di testo alla parte cui fa riferimento.
                        </li><br></br><li>Incluso il modulo <b>namesdates</b></li><br></br></ul>
                     
                     
                  </p>
                  
                  
                  
                  <div> 
                     <hr></hr> 
                     <br></br>
                     CONTATTI:<br></br>
                     Email: diletta.goglia@gmail.com <br></br>
                     Università degli Studi di Pisa <br></br>
                     Matricola: 530924 <br></br>
                     <br></br></div>
                  
                  
                  
               </div>
               
            </div>
         </div>
      </div>
      
      
   </body>
</html>